### 2017-07-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add Description of individual residential buildings and review until <Le solaire thermique en chiffres>.

\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
    \caption[Principe du développement durable]
            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
    \label{fig:developpement_durable}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
    \label{fig:negawatt_axes}
\end{figure}

@@

Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} dû
au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
en énergie primaire (\figref{fig:repartition_conso_primaire}). Finalement malgré
une réduction de la consommation moyenne des logements jusqu’en $2006$, la
consommation augmente entre $2002$ et $2012$. Il est donc important
de faire des économies d’énergie dans le bâtiment et en particulier dans le résidentiel
afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
\itodo{Ajouter description importance du neuf}
Dans cet optique les bâtiment neufs se doivent de montrer l’exemple à suivre et
êtres exemplaires énergétiquement ...
% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)

@@

Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issue de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
% subsection les_initiatives_francaises (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les systèmes solaires combinés} % (fold)
\label{sec:les_systemes_solaires_combines}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé.
Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
Meteorological Year). Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est donc nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique n’est constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs
puis de les concaténer. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionnée est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.

@@

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée est
fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position du site étudié
l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié avec
\eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère doit
être considéré suivant une part directe et une part diffuse et comment obtenir
l’irradiation totale sur un plan incliné. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les
moyens existants permettant de récupérer cette énergie ou du moins une partie et plus
particulièrement les applications dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de
ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de
fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur. Le système le plus
courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On
distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

@@

\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_non_vitre}
Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant passer un
fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
ensuite transmit au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
simple et le plus économique mais les pertes importantes par convection et rayonnement
infrarouge font que ce système n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni
d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
% paragraph le_capteur_non_vitre (end)

>>>>

\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
    compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}{0.55\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
        \caption{}
        \label{fig:developpement_durable}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}{0.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
        \caption{}
        \label{fig:negawatt_axes}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe du développement durable et du scénario négaWatt]
             {Principe du développement durable \protect\footnotemark (a). Principe du
              scénario \textit{négaWatt} (b) \parencite{Salomon2012}.}
    \label{fig:developpement_durable_negawatt}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
%     \caption[Principe du développement durable]
%             {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
%     \label{fig:developpement_durable}
% \end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
%     \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
%     \label{fig:negawatt_axes}
% \end{figure}

@@

\subsubsection{La place de la maison individuelle} % (fold)
\label{ssub:la_place_de_la_maison_individuelle}
Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} dû
au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
en énergie primaire (\figref{fig:repartition_conso_primaire}). Finalement malgré
une réduction de la consommation moyenne des logements jusqu’en $2006$, la
consommation augmente entre $2002$ et $2012$. Il est donc important
de faire des économies d’énergie dans le bâtiment et en particulier dans le résidentiel
afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
D’après l’Institut National de la Statistique et des Études Économiques (\abr{INSEE})
la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{milliers}
logements en France.
Rénover le patrimoine existant est la mesure la plus importante afin de réduire
les consommations en énergie fossile, réduire notre dépendance à l’énergie nucléaire,
et limiter les émissions de \abr{GES}. Il est cependant important de continuer à
innover dans le neuf et par extension dans la maison individuelle.
Malgré une diminution en faveur des habitats collectifs depuis $2008$, la maison individuelle
représente en effet près de \num{200000} nouveaux chantiers terminés par an dont $\nicefrac{3}{4}$
de maisons individuelles pures \parencite{Caicedo2015}.
Ainsi les nouvelles constructions de maisons individuelles se doivent d’êtres innovantes
énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes
pour la rénovation.
% subsubsection la_place_de_la_maison_individuelle (end)
% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le projet \abr{COMEPOS}} % (fold)
\label{ssub:le_projet_comepos}
\itodo{Décrire dans les grandes lignes le projet}
\abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire le concept de \abr{BEPOS}
pour la maison individuelle afin d’aider à la préparation de la \abr{RT\,$2012$}.
% subsubsection le_projet_comepos (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan}
Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issue de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
% subsubsection bilan (end)
% subsection les_initiatives_francaises (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les systèmes solaires combinés} % (fold)
\label{sec:les_systemes_solaires_combines}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Pour ce faire, il est nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tous les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
\textit{Herschel} \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant les parts directes et diffuses (\abr{G}) et ne nécessite donc pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est aussi possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme du dénivelé.
Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
Meteorological Year). Un fichier météo comportant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.

@@

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des systèmes
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
sa position exacte durant chaque pas de temps simulé. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Afin de tenir compte des variations locales
du temps liées à la position géographique du site étudié, l’heure solaire locale (\abr{HSL})
est définie par \eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère est
en partie dispersé résultant en une part directe et une part diffuse qui peut être estimée
pour une surface inclinée. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants
pour récupérer l’énergie solaire, en particulier les applications en solaire thermique,
cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très
longtemps afin de fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou
capteur solaire. On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

Dans le cas de la maison individuelle, les applications en solaire thermique sont
majoritairement classables en deux catégories~: les systèmes couvrant uniquement
la demande en \abr{ECS} et les systèmes couvrant aussi les besoins de chauffage
du bâtiment, les Systèmes Solaires Combinés (\abr{SSC}).

@@

\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
\label{par:le_capteur_non_vitre}
Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant passer un
fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
ensuite transmis au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
simple et le plus économique mais les pertes importantes par convection et rayonnement
infrarouge font que ce système n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni
d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
% paragraph le_capteur_non_vitre (end)
